Link: https://t.me/t0digital/1230

Дата: 2025-12-20 13:24:36+00:00

Title: Диджитализируй!

В личку последние месяцы стучатся «продюсеры» курсов.
Видать, выпустили их с какого-то обучения по продюсированию
и стали они, заряженные пустозвонной мотивацией, искать,
~~кого б спродюссировать~~ с кем бы поинфоцыганить.

Сообщения с одними и теми же фразочками. «Алексей, изучили
твои активы и знаем, как увеличить доходы».

Ух, ёпт!

Заблокированные акции эпла на инвест счёте нашли что ль)
Изучатели активов.

Как увеличить доходы я и без вас, балбесов, жизни не
видавших ещё, в курсе. Все галимые инфоцыганские заходы ваши
на поверхности лежат. Про гарантию трудоустройства, про
лёгкий вкат, большие зарплаты, магические фразы на
собеседовании, выключающие мозг собеседующего и
гарантирующие большую зарплату, записанные автовебинары,
крутящиеся под видом настоящих живых и красиво обещающие
золотые горы после покупки курса, и тонна другого... на-е-
ба-ло-ва.

Но оно мне неинтересно. Не хочу вот врать людям. В очередной
раз повторю прописные истины.

1. Первое трудоустройство разработчиком — это сложно и
никакая покупка никакого курса его не гарантирует.

2. Покупать любой платный курс не надо, если сам не
попробовал делать то, чему якобы учат на курсе. Прочти
книгу, потыкай сам, посмотри видео на ютубе. Получается?
**__Нравится__**? Интересно?  Чудненько — ещё не отдал
дурачкам ни копейки, а уже а) убедился, что __можешь__ этим
заниматься и, главное, оно __нравится__, б) что-то уже
__умеешь__ и в) с бо́льшей вероятностью сможешь __отличить__
шелуху в духе «покажем, как Павел Воля станет с нами
айтишником» от чего-то стоящего. Азы показаны в тысяче мест,
а за чем-то глубже можно при желании прийти куда-то на
хороший курс. Или просто учиться дальше самому.

3. Учиться сложно. Чему угодно новому учиться сложно, тем
более до уровня, чтобы тебе платили деньги за то, чему ты
научился. Поэтому надо учиться тому, что нравится — см.
пункт 2, тогда легче идёт. Легче не значит «на изи», это
значит, что ты легче преодолеваешь препятствия, с интересом,
с огоньком. А препятствий будет много. Тут 20 лет в теме и
бывает, пол ночи бьёшься с какой-то ерундой:)

4. Знать-уметь надо [много](https://www.youtube.com/watch?v=9kLI6R0heTQ). И __помочь научиться__ этому сложно, и __научиться__ этому сложно, снова см. п. 2. Просто много работы. Очень много работы.

Всё сказал. Пойду дальше писать заданьки в [курс](https://course.to.digital/):)
❤️

