# Кортежи Python - упорядоченная неизменяемая коллекция произвольных данных

Кортежи (тип tuple) — это неизменяемый тип данных в Python,
который используется для хранения упорядоченной
последовательности элементов.

У этих коллекций есть три замечательных свойства:

Неизменяемость. После того как кортеж создан, в него нельзя
добавлять элементы, а также изменять их или удалять.
При попытке это сделать интерпретатор выдаст ошибку TypeError.

Упорядоченность. Элементы кортежа располагаются в определённом порядке,
который тоже неизменяем. К любому элементу можно о
братиться по его индексу (порядковому номеру).

Элементами кортежа могут быть объекты разных типов данных:
числа, строки, списки, другие кортежи и другие.
Элементы-коллекции могут иметь неограниченную глубину вложенности.
Например, кортеж может включать в себя список,
который будет содержать другой список, который вновь
будет содержать список и так далее.

Кортежи записываются с использованием круглых скобок ():
    my_tuple = (значение1, значение2...)

Обратите внимание: неизменяемость кортежей не абсолютна.
У неё есть исключение — если внутри кортежа находятся изменяемые элементы,
например списки, словари или множества, то их значения можно изменить

- Кортеж с изменяемыми элементами:

mutable_tuple = ([1, 2, 3], [4, 5, 6])
print('Исходный кортеж:', mutable_tuple)

- Изменение содержимого списка внутри кортежа

mutable_tuple[0][1] = 10 # Меняем второй элемент в первом списке
mutable_tuple[1].append(7) # Добавляем ко второму списку новое значение
print('Изменённый кортеж:', mutable_tuple)
Результат выполнения кода:
Исходный кортеж: ([1, 10, 3], [4, 5, 6])
Изменённый кортеж: ([1, 10, 3], [4, 5, 6, 7])

Кортежи занимают в памяти меньше места, чем списки. Это легко проверить:
a = (10, 20, 30, 40, 50, 60) # Кортеж
b = [10, 20, 30, 40, 50, 60] # Список
print(a.__sizeof__()) # Размер кортежа
print(b.__sizeof__()) # Размер списка
В результате выполнения кода получим:
72
88

Кортежи идеально подходят для использования в качестве ключей в словарях, так как ключи в них должны быть объектами неизменяемого типа данных. Проверим это:
- Создаём словарь с кортежем в качестве ключа
my_dict = {('a', 1): 'value1', ('b', 2): 'value2'}

- Обращаемся к элементам словаря по кортежу в качестве ключа
print(my_dict[('a', 1)])  # Вывод: value1
print(my_dict[('b', 2)])  # Вывод: value2

- Добавляем новый элемент с кортежем в качестве ключа
my_dict[('c', 3)] = 'value3'

- Выводим содержимое словаря
print(my_dict)
В результате получим:
value1
value2
{('a', 1): 'value1', ('b', 2): 'value2', ('c', 3): 'value3'}

## 01.Создание кортежа
    Tuples_tuple01_create.py

## 02.Доступ к элементам по индексам
    Tuples_tuple02_i.py

## 03.Упаковка и распаковка
    Tuples_tuple03_Packing.py
    Tuples_tuple03_UnPacking.py
    Tuples_tuple03_Exchange.py

## 04.Сравнение
    Tuples_tuple04_compare.py

## 05.Проверка принадлежности элемента
    Tuples_tuple05_in.py

## 07.Удаление кортежа
    Tuples_tuple07_del.py
    Tuples_tuple07_any.py

## 08.Конкатенация и повторение
    Tuples_tuple08_add.py
    Tuples_tuple08_multiply.py

## 09.Функции кортежей Python
    Tuples_tuple09_count.py
    Tuples_tuple09_index.py
    Tuples_tuple09_len.py
    Tuples_tuple09_min_max.py
    Tuples_tuple09_sum.py

## 10.Сортировка кортежа
    Tuples_tuple10_sort.py

## 11.Срезы в кортежах
    Tuples_tuple11_Slices.py

## 12.Преобразование в другие типы данных
    Tuples_tuple12_to_list.py
    Tuples_tuple12_to_dict.py
    Tuples_tuple12_to_set.py
    Tuples_tuple12_to_str.py
    Tuples_tuple12_change.py

## 23.Изменение значений
    Tuples_tuple23_change.py

## 99.pattern
    Tuples_tuple99_pattern.py
